# Заметки по использованию macOS Time Machine

[Time Machine](https://support.apple.com/ru-ru/HT201250) - встроенное в компьютер Mac средство резервного копирования.

<!--ts-->
 <!--te-->

## Подключение сетевого диска для резервных копий Time Machine

1. Открываем в Finder.
2. В строке меню выбираем "Переход" (Go) > "Подключение к серверу" (Connect to server) или переходим с помощью горячих клавиш [command + K].
3. В открывшемся окне вводим "Адрес сервера" (Server address) и нажимаем "Подключиться" (Connect).
4. Далее Открываем "Системные настройки" (System Preferences).
5. Переходим в "Time Machine".
6. Нажимаем "Выбрать резервный диск" (Select Backup Disk) и в списке выбираем подключенный сетевой диск.

Если в Time Machine нет в списке сетевого диска, то может помочь команда терминала "[tmutil setdestination] (http://osxh.ru/command/tmutil-terminal-time-machine)", например:

	$ sudo tmutil setdestination -ap smb:/USER@IP/Backups
	
> Также c помощью этой команды можно подключить образ диска с резервной копией Time Machine, указав путь до него через пробел сразу после команды "tmutil setdestination".
	
Посмотреть подключенные диски можно с помощью команды треминала: 
	
	$ tmutil destinationinfo

## Использование компьютера Mac в качестве хранилища резервных копий Time Machine

1. Открываем "Системные настройки" (System Preferences).
2. Переходим в "Общий доступ" (Sharing).
3. В списке служб слева выбираем "Общий доступ к файлам" (File Sharing).
4. В списке общих папок справа кликаем, удерживая нажатой клавишу Control, каталог, который требуется использовать для резервных копий Time Machine. 
5. В открывшемся контекстном меню выбираем "Дополнительные параметры".
6. В диалоговом окне "Дополнительные параметры" устанавливаем флажок «Использовать как папку для резервного копирования Time Machine».