# Заметки по использованию общего экрана на macOS

[Общий экран](https://support.apple.com/guide/mac-help/share-the-screen-of-another-mac-mh14066/10.14/mac/10.14) (ENG/[RUS](https://support.apple.com/ru-ru/guide/mac-help/mh14066/10.14/mac/10.14)) - позволяет просматривать изображение на экране другого компьютера Mac и управлять этим компьютером.

<!--ts-->
<!--te-->

<a id="enable-screen-sharing"></a>
## Включение общего доступа к экрану на macOS

1. Открываем "Системные настройки" (System Preferences).
2. Переходим в "Общий доступ" (Sharing).
3. В списке служб слева выбираем "Общий экран к файлам" (Screen Sharing).  
5. Справа под индикатором "Общий экран: вкл" (File Sharing: on) копируем ссылку для общего доступа к экрану на этом компьютере, вида "vnc://127.0.0.1", где 127.0.0.1 - ваш текущий IP адрес.

> Если компьютер подключен к сети напрямую через сетевой кабель, то должен отображаться внешний IP адрес предоставленный провайдером, который можно использовать для удаленного подключения по SSH по сети интернет.
> 
> Если же компьютер подключен к Wi-Fi сети, то будет отображаться внутренний (локальный) IP адрес и доступ будет только по локальной сети, поэтому будет необходимо настроить на роутере перенаправление [88, 5900 порта](https://support.apple.com/en-us/HT202944) (ENG/[RUS](https://support.apple.com/ru-ru/HT202944)) на компьютер по его локальному IP адресу.

<a id="connect-to-server"></a>
## Подключение к удаленному компьютеру с помощью общего экрана

1. Открываем в Finder.
2. В строке меню выбираем "Переход" (Go) > "Подключение к серверу" (Connect to server) или переходим с помощью горячих клавиш [command + K].
3. В открывшемся окне вводим "Адрес сервера" (Server address) и нажимаем "Подключиться" (Connect).

> В качестве адреса сервера необходимо вводить адрес вида "vnc://127.0.0.1".
> 
> Для подключения в локальной сети, достаточно в Finder открыть раздел "Сеть", выбрать нужный компьютер и затем нажать «Общий экран».