# Заметки по использованию SSH

[SSH](https://ru.wikipedia.org/wiki/SSH) - сетевой протокол для удаленного управления компьютером (сервером) с помощью командной строки (macOS/Linux/Windows).

<!--ts-->
  * [Ссылки](#ссылки)
  * [Подключение к удаленному компьютеру по SSH на macOS и IOS](#подключение-к-удаленному-компьютеру-по-ssh-на-macos-и-ios)
  * [Удаленный вход на macOS по SSH](#удаленный-вход-на-macos-по-ssh)
  * [Настройка SSH аутентификации по ключам для подключения к удаленному компьютеру](#настройка-ssh-аутентификации-по-ключам-для-подключения-к-удаленному-компьютеру)
     * [Ссылки](#ссылки-1)
     * [Создание SSH-ключей](#создание-ssh-ключей)
     * [Передача публичного SSH-ключа на удаленный компьютер](#передача-публичного-ssh-ключа-на-удаленный-компьютер)
     * [Конфигурация SSH-сервера на удаленном комьюетере](#конфигурация-ssh-сервера-на-удаленном-комьюетере)
     * [Настройка алиаса для команды подключения к удаленному компьютеру по SSH](#настройка-алиаса-для-команды-подключения-к-удаленному-компьютеру-по-ssh)
  * [Подключение к MySQL на удаленном компьютере через SSH туннель](#подключение-к-mysql-на-удаленном-компьютере-через-ssh-туннель)
  * [Обмен файлами с удаленным компьютером Mac через Finder с помощью SFTP](#обмен-файлами-с-удаленным-компьютером-Mac-через-Finder-с-помощью-SFTP)

<!-- Added by: grisha_k, at:  -->

<!--te-->

## Ссылки

1. [Настройка доступа по ssh (обновленная версия)](https://www.youtube.com/watch?v=5bF-DTxvvmQ).
2. [SSH ключи для работы с удаленными Git-репозиториями](https://www.youtube.com/watch?v=KqzVaUTCPbQ).
3. [How to Access Your Mac over SSH with Remote Login](https://www.booleanworld.com/access-mac-ssh-remote-login/).

## Подключение к удаленному компьютеру по SSH на macOS и IOS

[MacOS Terminal](Terminal/readme.md) - встроенное приложение в macOS для работы с командной строкой.

[Termius - SSH client](https://www.termius.com) - кроссплатформенное приложение для мобильных, планшетов и компьютеров.

## Удаленный вход на macOS по SSH 

1. Открываем "Системные настройки" (System Preferences).
2. Переходим в "Общий доступ" (Sharing).
3. В списке служб слева выбираем "Удаленный вход" (Remote Login).
4. Справа под индикатором "Удаленный вход: вкл" (Remote Login: on) копируем ссылку для удаленного входа, вида "ssh User@127.0.0.1", где User - это логин текущего пользователя, 127.0.0.1 - ваш текущий IP адрес.

> Если компьютер подключен к сети напрямую через сетевой кабель, то должен отображаться внешний IP адрес предоставленный провайдером, который можно использовать для удаленного подключения по SSH.
> Если же компьютер подключен к Wi-Fi сети, то будет отображаться внутренний (локальный) IP адрес, поэтому будет необходимо настроить на роутере перенаправление 22 порта на компьютер по его локальному IP адресу.

## Настройка SSH аутентификации по ключам для подключения к удаленному компьютеру

### Ссылки

1. [Настройка SSH сервера во FreeBSD, конфигурационный файл sshd_config](http://vds-admin.ru/ssh/nastroika-servera-ssh-vo-freebsd-fail-sshdconfig).
2. [Command Line SSH restart Mac OSX Mountain Lion](http://superuser.com/questions/478035/command-line-ssh-restart-mac-osx-mountain-lion).
3. [Create an SSH Tunnel for MySQL Remote Access](https://www.linode.com/docs/databases/mysql/securely-administer-mysql-with-an-ssh-tunnel).

### Создание SSH-ключей

Создадим публичный и приватный ключи на локальном компьютере, с помощью команды терминала:

	$ ssh-keygen

Далее нам предлагается ввести путь и имя ключа вместо значения по умолчанию "/Users/USER/.ssh/id_rsa" (где USER - это имя текущего пользователя), копируем предложенный путь и добавляем к имени ключа имя пользователя:

	: /Users/USER/.ssh/id_rsa_USER

Далее пропускаем ввод парольной фразы, просто нажимаем 2 раза "Enter".

Проверяем что ключи созданы:

	$ ls ~/.ssh -l | grep 'id_rsa_USER'
	id_rsa_USER
	id_rsa_USER.pub

> ~/.ssh - в домашнем каталоге будет автоматически создан каталог /.ssh, в котором будут созданы SSH-ключи.
>
> id_rsa_USER - это приватный ключ (всегда хранится на локальном компьютере).
> 
> id_rsa_user.pub - это публичный ключ.

Изменим права доступа каталога ~/.ssh, чтобы доступ к нему имел только текущий пользователь компьютера:

	$ chmod 700 ~/.ssh

### Передача публичного SSH-ключа на удаленный компьютер

Входим на удаленный компьютер:

	$ ssh ROOT@SERVER
	
> ROOT@SERVER - имя пользователя и IP/домен удаленного компьютера.	

Создаем каталог ~/.ssh и файл ~/.ssh authorized_keys, если их нет, меняем права доступа и выходим:

	$ ls -a | grep '.ssh'
	$ mkdir ~/.ssh
	$ > authorized_keys
		# или 
		# touch authorized_keys
	$ chmod 700 ~/.ssh
	$ chmod 644 ~/.ssh/authorized_keys
	$ exit

После того как вернулись на локальный компьютер, копируем содержимое публичного ключа на удаленный компьютер в файл ~/.ssh/authorized_keys (файл для публичных ключей):

	$ scp ~/.ssh/id_rsa_USER.pub ROOT@SERVER:~/.ssh/authorized_keys
	
Затем проверяем вход на удаленный комьютер по публичному ключу, без пароля:
	
	ssh ROOT@SERVER -i .ssh/id_rsa_USER
	
### Конфигурация SSH-сервера на удаленном комьюетере	

Настройка на удаленной машине конфигурационного файла /etc/ssh/sshd_config:

Предварительно создадим копию файла конфигурации:

	$ cd /etc
	$ ls | grep 'ssh'
		ssh
	$ cd ssh
	$ cp sshd_config sshd_config.default

> ls | grep 'ssh' - команда поиска файлов и каталогов, содержащих фразу "ssh", потому что на macOS Yosemite файл конфигурации располагался сразу в каталоге /etc, в отличие от macOS Mojave и Linux.

Далее открываем файл в для редактирования под root пользователем:

	$ sudo nano sshd_config
		# или
		# sudo vim sshd_config

Закрываем возможность залогиниться как root удаленно, для этого меняем строчку:
	
	#PermitRootLogin yes

На:

	PermitRootLogin no

Разрешаем aутентификацию по публичному ключу - меняем строчку:

	#PubkeyAuthentication yes

На:

	PubkeyAuthentication yes

Запрещаем aутентификацию по паролю и пустым паролям - меняем строчки:

	#PasswordAuthentication no
	#PermitEmptyPasswords no

На:

	PasswordAuthentication no
	PermitEmptyPasswords no

Запрещаем без парольную аутентификация "запрос-ответ"  - меняем строчку:

	#ChallengeResponseAuthentication yes

На:

	ChallengeResponseAuthentication no

Сохраняем изменения и перезапускаем демона SSH.

Перезапуск демона SSH на macOS, путем остановки и повторного запуска:

	sudo launchctl unload /System/Library/LaunchDaemons/ssh.plist
	sudo launchctl load -w /System/Library/LaunchDaemons/ssh.plist

### Настройка алиаса для команды подключения к удаленному компьютеру по SSH

Вход по ssh на удаленную машину с помощью короткого имени (алиаса, например: ssh server) вместо полного адреса, ввода пароля и указания публичного ключа: 
ssh admin@8.8.8.8

Заходим через терминал в конфигурационный файл на локальной машине через vim редактор :
vim .ssh/config

	Host server
		HostName 8.8.8.8
		User admin
		IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_user
		IdentitiesOnly yes

IdentityFile - указываем путь публичного ключа.

Можно также поменять порт SSH с 22 на другой, но в видео инструкции не было примера для Mac, и при смене может быть много сложностей, например, на Fedore очень много заморочек.

Очищаем историю команд терминала:

	history -c

Проверяем:

	history

Очищаем экран:

	clear

## Подключение к MySQL на удаленном компьютере через SSH туннель

	ssh -L 127.0.0.1:33306:127.0.0.1:3307 ssh_server -N

> 127.0.0.1:33306 - IP и порт (любой незанятый, поэтому к обычному порту добавил в начале 3) на локальном компьютере.
> 
> 127.0.0.1:3307 - IP и порт на удаленном компьютере.
> 
> ssh_server - aлиас для подключения к серверу по SSH или полный путь ROOT@SERVER.


## Обмен файлами с удаленным компьютером Mac через Finder с помощью SFTP

Сначала устанавливаем [HomeBrew](HomeBrew/readme.md), затем с его помощью устанавливаем [osxfuse](https://osxfuse.github.io/) и [sshfs](https://github.com/libfuse/sshfs):

	$ brew cask install osxfuse
	$ brew install sshfs

Затем подключаемся к серверу через SFTP:

	$ sshfs -o reconnect username@hostname:/remote/directory/path /local/mount/point -ovolname=NAME

> "-o reconnect" - опция, для активации повторной установке накопителя после приостановки работы  компьютера и т. д.
> /remote/directory/path - путь до нужного каталога на удаленном компьютере.
> /local/mount/point - путь до директории на локальном компьютере, где будет монтироваться удаленный диск (например: ~/Fuse/ServerName).
> "-ovolname=" - опция для указания имени удаленного диска.